# ¿Qué es Tomcat?

Tomcat es un servidor web y un contenedor de servlets de código abierto, lo que significa que es una plataforma que permite alojar y ejecutar aplicaciones web desarrolladas en Java. Se utiliza principalmente para ejecutar aplicaciones web dinámicas que utilizan tecnologías como `Servlets` y `JavaServer Pages (JSP)`. 

Un `servlet` es un componente de software en el entorno de ejecución Java que se utiliza para ***extender la funcionalidad de un servidor web***. Básicamente, un servlet recibe solicitudes de los clientes a través del protocolo HTTP, procesa esas solicitudes y genera ***respuestas dinámicas*** que se devuelven al cliente. Los servlets se utilizan comúnmente para crear aplicaciones web dinámicas y para interactuar con bases de datos, sistemas de archivos y otros recursos del servidor.

## **Requisitos del sistema para Apache Tomcat**

### 1. **Sistema Operativo**

* Compatible con: **Linux**, **Windows**, **macOS**, y otros sistemas basados en Unix.
* Recomendado: **Linux** (por su estabilidad y facilidad de configuración para servidores).

### 2. **Java Development Kit (JDK)**

* **Apache Tomcat requiere Java.**
* Versión mínima recomendada:

  * Para Tomcat 10.x → **Java SE 11 o superior**.
  * Para Tomcat 9.x → **Java SE 8 o superior**.
* Verifica que `JAVA_HOME` esté correctamente configurado.

### 3. **Hardware recomendado (mínimo)**

* **CPU**: 1 GHz o superior.
* **RAM**: 512 MB (mínimo) — recomendado 2 GB o más para entornos de producción.
* **Espacio en disco**: Al menos 200 MB para la instalación básica (sin contar aplicaciones web).

### 4. **Software adicional**

* **Navegador web moderno** para acceder a la interfaz de administración (opcional).
* **Servidor web como Apache HTTP Server** (opcional) si deseas hacer una configuración con proxy inverso.

---

Aquí tenemos un ejemplo básico de un servlet en Java que simplemente responde a las solicitudes HTTP con un mensaje de "Hola Mundo":

```java
import java.io.IOException;
import java.io.PrintWriter;
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

@WebServlet("/HolaMundoServlet")
public class HolaMundoServlet extends HttpServlet {
    private static final long serialVersionUID = 1L;

    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException {
        response.setContentType("text/html");
        PrintWriter out = response.getWriter();
        out.println("<html><head><title>Hola Mundo Servlet</title></head><body>");
        out.println("<h1>Hola Mundo desde un Servlet</h1>");
        out.println("</body></html>");
    }
}
```

Este servlet responde a las solicitudes `HTTP GET` con un mensaje HTML simple que dice ***Hola Mundo desde un Servlet***. Recordemos las partes más importantes a tener en cuenta:

1. Importamos las clases necesarias del paquete `javax.servlet` para trabajar con servlets y definir la anotación `@WebServlet` que indica al contenedor de servlets cómo mapear las solicitudes HTTP a este servlet.

2. La clase `HolaMundoServlet` extiende `HttpServlet`, lo que la convierte en un servlet.

3. Sobreescribimos el método `doGet()`, que maneja las solicitudes `HTTP GET`. En este método, configuramos el tipo de contenido de la respuesta como `text/html` y luego obtenemos un objeto `PrintWriter` para escribir la respuesta HTML (general la página web) que se enviará al cliente.

4. Finalmente, escribimos el contenido HTML de la respuesta utilizando el objeto `PrintWriter`. En este caso, simplemente imprimimos un mensaje.


Los servlets se implementan como clases Java que extienden o implementan interfaces proporcionadas por la API de Servlets de Java. Como programadores podemos crear directamente los servlets, pero lo más habitual es ***delegar en un framework de desarrollo*** la creación de dichos componentes.

A continuación enumeramos algunos de los frameworks más populares de Java que permiten usar Servlets.

1. `Spring MVC` es un framework de desarrollo de aplicaciones empresariales muy popular en Java. Spring MVC es un módulo de Spring que proporciona una arquitectura `MVC (Modelo-Vista-Controlador)` para el desarrollo de aplicaciones web. Con Spring MVC, podemos definir `controladores` que manejen solicitudes HTTP y generen respuestas, sin tener que crear servlets manualmente. Spring MVC simplifica el desarrollo web al proporcionar abstracciones y funcionalidades adicionales, como la inyección de dependencias y la gestión de transacciones.

2. `Apache Struts` es otro framework MVC para el desarrollo de aplicaciones web en Java. Aunque ha disminuido su popularidad en los últimos años debido a la adopción de Spring y otras tecnologías, sigue siendo una opción viable para desarrollar aplicaciones web basadas en servlets. 

3. `JavaServer Faces (JSF)` es un framework de componentes de interfaz de usuario para el desarrollo de aplicaciones web en Java. JSF abstrae gran parte de la complejidad asociada con la gestión de solicitudes HTTP y la generación de respuestas, permitiéndote desarrollar aplicaciones web utilizando componentes de interfaz de usuario reutilizables. Aunque JSF no genera servlets directamente, utiliza servlets en segundo plano para manejar las solicitudes HTTP.

Sea como fuera la forma en la que como desarrollador creamos los servlets, cuando una solicitud HTTP llega al servidor de aplicación Tomcat, el contenedor de servlets, identifica el servlet correspondiente a la URL solicitada, crea una instancia del servlet y llama a los métodos apropiados (como `doGet()` o `doPost()`) para procesar la solicitud y generar una respuesta.

Por otro lado, las `JavaServer Pages (JSP)` son una tecnología que permite la creación de páginas web dinámicas utilizando Java y HTML. Las JSP son esencialmente archivos de texto que contienen tanto código Java como código HTML. Cuando una JSP se solicita a través de un navegador web, el servidor web la procesa y la convierte en un servlet Java antes de enviarla al cliente.

Las JSP simplifican el proceso de desarrollo de aplicaciones web al permitir a los desarrolladores separar la lógica de presentación del código Java. En una JSP, el código Java se puede incrustar dentro de las etiquetas especiales `<% %>` o `<%! %>`,

Un ejemplo básico de una página JSP sería el siguiente:

```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Fecha y hora actual</title>
</head>
<body>
    <h1>Fecha y hora actual</h1>
    <%-- Obtener la fecha y hora actual en Java --%>
    <% java.util.Date fechaHoraActual = new java.util.Date(); %>
    
    <%-- Formatear la fecha y hora actual --%>
    <% java.text.SimpleDateFormat formatoFechaHora = new java.text.SimpleDateFormat("dd-MM-yyyy HH:mm:ss"); %>
    <% String fechaHoraFormateada = formatoFechaHora.format(fechaHoraActual); %>
    
    <%-- Mostrar la fecha y hora actual en la página --%>
    <p>La fecha y hora actual es: <%= fechaHoraFormateada %></p>
</body>
</html>
```

En este ejemplo, el código Java se utiliza para obtener la fecha y hora actual utilizando la clase `java.util.Date`. Luego, se formatea la fecha y hora utilizando la clase `java.text.SimpleDateFormat`, y finalmente se muestra en la página utilizando la expresión `<%= fechaHoraFormateada %>`, que imprime el valor de la variable `fechaHoraFormateada` en la página.

Además de su capacidad para ejecutar aplicaciones web Java, Tomcat también ofrece herramientas para el despliegue y la administración de aplicaciones. Por ejemplo, proporciona el Administrador de Aplicaciones, una interfaz web que permite cargar fácilmente archivos WAR (Web Application Archive) y desplegar aplicaciones en el servidor. También ofrece opciones de configuración flexibles que permiten a los administradores ajustar el rendimiento y la seguridad del servidor según sea necesario.


[Vamos al siguiente contenido](./10-B.md)
